## Els booleans

El tipus `bool` serveix per representar valors lògics, també anomenats booleans. Només
hi ha dos possibles valors, fals i cert, que en C++ es representen amb els
literals `false` i `true` i en Python amb els literals `False` i `True`.

Hi ha dues operacions binàries (és a dir, amb dos operands) fonamentals:
la disjunció (amb l'operador `or`)
i la conjunció (amb l'operador `and`).
També hi ha una operació unària (sobre un sol booleà):
la negació (amb l'operador `not`).
Les taules de veritat següents mostren tots
els resultats possibles d'aquestes operacions.

- Taula de veritat de la negació:

| `a`        | `not a`    |
| ---------- | ---------- |
|  `false`   |  `true`    |
|  `true`    |  `false`   |

- Taula de veritat de la disjunció:

| `a`  | `b`  | `a or b` |
| ---- | ---- | --------- |
|  `false`   |  `false`   | `false` |
|  `false`   |  `true`    | `true`  |
|  `true`    |  `false`   | `true`  |
|  `true`    |  `true`    | `true`  |

- Taula de veritat de la conjunció:

| `a`  | `b`  | `a and b` |
| ---- | ---- | --------- |
|  `false`   |  `false`   | `false` |
|  `false`   |  `true`    | `false` |
|  `true`    |  `false`   | `false` |
|  `true`    |  `true`    | `true`  |


També es pot comprovar si dos booleans són iguals,
o si són diferents amb els operadors `==` i `!=`,
però això és mal estíl, ja que són innecessaris.
Per exemple, si `trobat` és un booleà, el fragment

```
bool trobat = ... ;
if (trobat == true) ...
```

es millor rescriure'l aixi:

```
bool trobat = ... ;
if (trobat) ...
```

Similarment,

```
if (trobat == false)
```

és pitjor estil que

```
if (not trobat)
```

També, és confús utilitzar identificadors negats per a les variables
booleanes: És més senzill entendre la condició `gela` que `not no_gela`.


## Lleis de De Morgan

Les lleis de De Morgan son un parell de transformacions fonamentals de
fórmules que són essencials a l'hora de raonar en informàtica.  Escrita en
C++, la primera llei de De Morgan estableix que `not (a or b)` és equivalent a
`(not a) and (not b)`. La segona llei  estableix que `not (a and b)` és
equivalent a `(not a) or (not b)`. La demostració d'ambdues lleis és
ben senzilla utilitzant taules de veritat.

Així, podem veure que el contrari de `"gela i és fosc"`
és `"no gela o no és fosc"`, i no pas
`"no gela i no és fosc"`.


## Ús dels booleans

Fixeu-vos que ja utilitzaveu els booleans sense saver-ho: El resultat dels operadors relacionals
(`<`, `<=` , `==`, `!=`, `>=` i `>`) és un `bool`! I les condicions que s'escriuen als `if`s i
`while`s han de ser de tipus boolèa.


## Operadors alternatius obsolets

Per compatibilitat amb el llenguatge C, del qual C++ és una evolució,
els operador `not`, `or` i `and`
també es poden escriure `!`, `||` i  `&&`, respectivament.
Però com que aquests signes són menys intuïtius i menys llegibles,
no és recomanable usar-los.

